Тверская гимназия №8 на основании приказа отдела образования администрации г. Твери №52 от 22 марта 1994г. получила статус гимназии. Учредитель гимназии: Управление образования администрации г. Твери.

  Пристройка к гимназии сдана в 1989 году, построена по индивидуальному проекту, имеет центральное отопление, люминесцентное освещение, холодное и горячее водоснабжение, актовый зал, два спортивных зала, хорошо оборудованные кабинеты по всем предметам учебного плана. 

  Гордость гимназии составляют:

информационный центр гимназии, который включает в себя зону свободного доступа, зону групповой работы и документ центр;
библиотека, имеет в своем фонде более 9000 экз. учебников и более 5000 экз. книг и брошюр;
кабинет здоровья;
спортивная база, имеет два игровых спортивных зала с двумя раздевалками, тренерскими комнатами, инвентарной. 
   Они имеют оборудование для проведения занятий по легкой атлетике, спортивным играм (баскетбол, ручной мяч, футбол, бадминтон, волейбол). 

   В гимназии имеется 43 учебных кабинета. Из них: 2 кабинета информатики, оборудованные современными компьютерами; 39 кабинетов оборудованы мультимедийными установками и интерактивными досками. Гимназия подключена к сети Интернет. 

   В гимназии оборудован методический кабинет, в котором имеется оборудование, позволяющее проводить телемосты с другими городами РФ.

   В гимназии имеются актовый зал вместимостью 196 мест и столовая на 292 посадочных мест, медицинский, стоматологический кабинеты, процедурная. Технологическое состояние гимназии вполне удовлетворительное.

   В гимназии 30 классов, в которых обучается 870 учащихся. За последние пять лет, наблюдается стабилизация их численности, что свидетельствуют о реализации на практике концептуальных задач гимназии (см. программу развития) 

   Гимназия работает в одну смену при шестидневной рабочей неделе. Уроки по 45 минут. Вторая половина дня: индивидуальные консультации, работа спецкурсов, факультативов, кружков, секций, общегимназические творческие дела и дела классов по реализации воспитательных систем.

   Особенности работы гимназии:

предпрофильная подготовка на основной ступени в различных образовательных областях; 
профильные классы на lll ступени:
естественно-научный;
социально-гуманитарный;
социально-экономический;
гуманитарно-лингвистический;
разнообразные элективные и факультативные курсы для учащихся 4 – 11 классов.  
   Образовательная программа предусматривала реализацию целей и задач гимназии, направленных на обеспечение самоопределения личности, создание условий для самореализации, на повышение качества образования, подготовку учащихся к продолжению образования в ВУЗах, на формирование личностных качеств ученика, на воспитание личности, адаптированной к современным жизненным условиям. Учебный план был направлен на формирование физически здоровой, активной, самостоятельной, ответственной, обладающей рациональным мышлением личности.

   В основу современной образовательной программы МОУ Тверская гимназия №8 заложены новые федеральные государственные образовательные стандарты.

    Для подготовки детей дошкольного возраста к обучению в гимназии разработаны программы и организованы курсы на базе гимназии.

    Образовательная программа 1 ступени была составлена на основе БУП, примерных учебных планов общеобразовательных учреждений Российской Федерации по системам Л.В. Занкова, Д.Б. Эльконина - В.В. Давыдова, "Школа 2100" и опиралась на принципы: 
- выполнение государственного образовательного стандарта по всем дисциплинам;
- реализация интересов, способностей и возможностей личности учащегося.

   Вариативная часть используется для реализации гимназического компонента. Со 2-го класса осуществляется обучение иностранному языку.

    Образовательная программа 2 и 3 ступеней разработана на основе БУП и гимназического компонента, опираясь на принципы:
- выполнение государственного образовательного стандарта по всем дисциплинам;
- обеспечение повышенного уровня базового образования в приоритетных областях;
- реализация интересов, способностей и возможностей личности учащегося;
- ориентация учащихся на самостоятельную исследовательскую работу.

   Основными направлениями гимназического образования являлись: • углубление и расширение базового компонента приоритетных образовательных областей «Филологи», «Обществознание», «естественные науки»; • адаптация к новым социально – экономическим условиям (введение образовательных модулей «Экономика», «Право»); • развитие и совершенствование коммуникативных навыков (2-й иностранный язык); • приобщение к мировой культуре и развитие художественных способностей (МХК).

   Гимназическое образование осуществляется как за счет часов инвариантной части учебного плана, так и за счет факультативных занятий( то есть вариативной части). Распределение часов шло с учетом действующих программ за счет факультативных занятий. В отдельных случаях программы корректировались учителем в соответствии с указанным количеством часов.

   Вариативная часть предлагает на выбор учащимся до 30 факультативов, исходя из анкетирования учащихся и родителей.

   Общая нагрузка в гимназических классах не превышает максимальную нагрузку ввиду того, что факультативы и спецкурсы предлагаются учащимся на выбор, и не являются обязательными для каждого ученика. Индивидуальная нагрузка соответствовала максимальной нагрузке.